Ein neuer, grosser Strassenfonds -
ist der nötig für weniger Stau?
Oder ist das ein Luxus, den wir uns
schlicht nicht leisten können?
Die "Abstimmungs-Arena"
über den Strassenfonds NAF
mit der Bundespräsidentin
Doris Leuthard.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundespräsidentin und
Verkehrsministerin Doris Leuthard.
Sie sagt:
"Der Verkehr hat stark zugenommen,
deshalb braucht es den NAF.
Er ist fair und ausgewogen."
Edith Graf-Litscher,
SP-Nationalrätin, findet:
"Wir müssen schon in die Strassen
investieren, aber bitte nicht so."
"Der NAF bringt viel zu viel Beton
auf Kosten der Allgemeinheit."
Thierry Burkart, FDP-Nationalrat
und TCS-Vizepräsident, sagt:
"Stau ist mühsam und schädlich
für Umwelt und Wirtschaft."
"Es braucht den NAF,
um Engpässe zu beseitigen."
Und Balthasar Glättli,
Fraktionschef der Grünen, sagt:
"Der NAF bringt keine Entlastung
im Verkehr - im Gegenteil:
Wer Strassen sät,
wird Verkehr ernten."
Ausserdem im Studio: Gülsha Adilji,
Autorin und Kolumnistin.
Und Bendrit Bajra, Facebook-Star.
Adilji und Bajra
tragen die Debatte zu den Jungen
in sozialen Medien
wie Facebook und Instagram.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
bei uns in der "Arena".
Herzlich willkommen, Frau
Bundespräsidentin Doris Leuthard.
Doris Leuthard, ich habe Ihnen
etwas mitgebracht: eine Primel.
Kümmern Sie sich gut darum, sie ist
eine der letzten in der Schweiz.
Denn alle anderen
wollen Sie ja zubetonieren.
Solche habe ich in freier Aussaat
sowieso noch nie gesehen.
Diese kauft man im Detailhandel
oder in Gärtnereien.
Die sind importiert.
Es ist Winter,
uns blieb nichts anderes übrig.
Ach was,
wenn ich durch unser Land fahre,
haben wir ganz viel Grünfläche -
Gott sei Dank.
Wir haben 31 % Wald,
das wird auch nicht zubetoniert.
Das will niemand,
auch nicht dieser Fonds.
Aber es gibt einige Staus und Eng-
pässe, dort müssen wir investieren.
Aber Sie wollen ja
wirklich viel investieren.
1 Mrd. Fr. zusätzlich jedes Jahr.
D.h., noch mehr Beton, noch mehr
Asphalt, noch mehr Autobahn.
Man muss das etwas näher betrachten:
Unser Strassennetz
im heutigen Zustand ...
Möchten Sie sie mir wieder geben?
Ich behalte sie eigentlich gerne,
sie ist schön.
Gut, das Strassennetz?
Wir haben ein Strassennetz, das
auch Brücken und Tunnels beinhaltet,
die sehr oft
in den 70er-Jahren gebaut wurden.
Fast die Hälfte davon.
Da müssen wir investieren.
Alleine wenn Sie die Rechnung
des letzten Jahres betrachten,
haben wir über 2,2 Mrd. für Betrieb
und Unterhalt des Bestehenden
ausgegeben.
Nun wollen wir mehr
in die Engpässe investieren.
Das sind etwa 650 Mio. im Jahr.
Darum braucht es mehr Geld.
Sie sagen "Engpässe beseitigen,
dort investieren" -
d.h. im Klartext einfach: mehr
Strassen, mehr Asphalt, mehr Beton.
Es gibt mit Sicherheit Ausbauten.
Denn wir hatten in den letzten 20
Jahren eine massive Verkehrszunahme,
eine Verdoppelung.
Wir haben weiterhin
ein Mobilitätswachstum.
Wir haben mittlerweile
über 22'000 Staustunden im Jahr.
Das sind 65 Std. im Tag.
Das kostet ziemlich viel Geld:
1,3-1,6 Mrd. je nach Berechnung.
Aber wir verlieren auch
volkswirtschaftlich sehr viel,
wenn wir diese Staus
jedes Jahr einfach anwachsen lassen.
Das Problem
liegt bei den Engpässen.
Wenn man einen beseitigt,
kommt immer gleich der nächste.
Z.B. die A1 am Baregg, die
meistbefahrene Strasse der Schweiz.
Die Aufnahmeleitung nimmt Ihnen die
Blumen wirklich ab, wenn Sie mögen.
Man sagte immer, am Baregg sei
der Engpass. Also baute man ihn aus.
Jetzt ist der Stau
einfach am Gubrist.
Der nächste Engpass also am Gubrist.
Was genau hat man denn gewonnen?
Das ist natürlich
in einer Region ...
Am Gubrist arbeiten wir jetzt.
In dieser Region gibt es
massives Bevölkerungswachstum.
Sie ist wirtschaftlich
extrem dynamisch,
und es gibt dort
jedes Jahr mehr Autos.
Diese drei Faktoren führen dazu,
dass wir hier
wirklich nicht hinterher kommen.
Aber stellen Sie sich vor,
man würde hier nicht ausbauen!
Dann würden ganz Zürich,
Baden und Winterthur überschwemmt.
Die Stadtzentren
würden vom Verkehr überschwemmt.
Darum müssen wir etwas machen.
Unser geplanter Ausbau
ist sehr in Massen, aber nötig.
Vielleicht käme weniger Verkehr,
wenn Sie nicht ausbauen würden.
Wir haben es beim Baregg gesehen.
In den wenigen Jahren
nach dem Ausbau
fuhren sofort
viel mehr Autos durch:
Eine massive Steigerung
innerhalb weniger Jahre,
sobald man die Röhre eröffnet hatte.
Was stimmt, ist,
dass man von den Kantonsstrassen z.T.
eine Verlagerung
auf das Nationalstrassennetz hat.
71'000 km gehören
den Kantonen und Gemeinden.
Aber der Hauptteil des Verkehrs,
Güter- wie Personenverkehr,
wird auf dem Nationalstrassennetz
abgewickelt.
Wenn man die kantonalen
und Gemeindestrassen vergleicht,
ist das Mobilitätsziel
relativ stabil.
Aber auf den Nationalstrassen
gibt es seit Jahren ein Wachstum.
Und das geht munter so weiter.
Die Leute sind mobiler.
Und ich glaube nicht, dass sie
dem Einzelnen vorschreiben können,
dass er abends
nicht mehr ausgehen darf.
Und wenn er
am Wochenende einkaufen gehen will,
müsse er zu Fuss gehen
oder mit dem Tram.
Die Frage ist eher,
ob man wirklich jeden einzelnen
Engpass beseitigen kann
oder ob einfach
immer wieder ein neuer kommt,
bis das gesamte Mittelland
eine einzige Autobahn ist.
Das können wir nicht.
Mit unseren Plänen arbeiten wir
sehr gezielt an jenen Orten,
an denen wir
die meisten Staustunden haben.
Und wir machen es in Etappen.
Es ist kein Zubetonieren -
weit davon entfernt.
Aber nichts zu tun
wäre die schlechtere Lösung.
Mit dem NAF haben wir
einen gezielten Ausbau,
dort, wo der Schuh wirklich drückt.
Frau Bundespräsidentin,
herzlichen Dank.
Ein gezielter Ausbau -
Balthasar Glättli.
Genau dagegen
sind Sie heute in der "Arena".
Ja, klar.
Aus meiner Sicht ist es eben
kein gezielter Aufbau.
Sondern die neuen Mittel,
die man aus der Bundeskasse nimmt,
führen dazu,
dass mehr Beton gebaut wird.
Es ist eine kostspielige
Strassenoffensive.
Es ist auch keine ausgeglichene
Gegenvorlage zum FABI,
dem Fonds für den öffentlichen
Verkehr, wie man jetzt sagt.
Es ist so, dass das Autofahren
praktisch nicht teurer wird,
wohingegen man
beim Bahnverkehr zwar investierte,
einen neuen Fonds machte,
dieser aber von den Leuten
mit saftig höheren Billettpreisen
bezahlt werden musste.
Die Billettpreise stiegen um 8-10 %.
Ist alles falsch,
was wir gehört haben?
Gut, die Kantone, Städte, die
meisten Verbände und die Wirtschaft
unterstützen diese Vorlage.
Und sie wurde auch im Parlament
grossmehrheitlich angenommen.
Wenn Sie jetzt mit der Bahn kommen,
Herr Nationalrat, wissen Sie genau:
In die Bahn
investieren wir mehr Geld,
obwohl diese
im Vergleich zu den Strassen
einen Bruchteil
der Passagiere und Güter befördert.
Darum sagen wir:
Hören Sie auf mit diesem Ausspielen!
Wir brauchen wirklich
beide Verkehrsträger,
um die wachsende Mobilität
bewältigen zu können.
(Edith Graf-Litscher) Ich bin
mit der Bundespräsidentin einig,
dass wir für die Mobilität
in der Schweiz
beide Verkehrsträger brauchen,
Schiene und Strasse.
Aber die Vorlage,
die wir jetzt haben,
entspricht nicht mehr der Vorlage,
die Sie uns ursprünglich in
die Vernehmlassung gegeben haben.
Das wäre
eine vernünftige Vorlage gewesen.
V.a. bezüglich
des Finanzierungsmixes.
Jetzt stimmt einzig und allein
noch die Verpackung: Fonds.
Aber beim Inhalt greift man jetzt
einfach mit der grossen Kelle
in die Bundeskasse.
Ursprünglich war vorgesehen,
dass ein Viertel aus der Bundeskasse
hätte kommen sollen
und drei Viertel
aus Nutzerfinanzierung.
Da können wir nicht Hand bieten.
Wenn Sie sagen,
die Bundespräsidentin
hätte aus Ihrer Sicht
etwas Besseres vorgeschlagen,
wer in dieser Runde hat es Ihrer
Meinung nach denn verschlimmbessert?
Die Autolobby in unserem Parlament.
Und wenn Sie Autolobby sagen,
meinen Sie dann mich
oder Thierry Burkart von der FDP?
Ich denke, Thierry Burkart
hat mit der bürgerlichen Mehrheit
einen wesentlichen Beitrag
geleistet,
dass wir jetzt
eine einseitige Vorlage haben.
Das darf nicht einfach
aus der Bundeskasse gezahlt werden,
wenn uns dafür das Geld
im öffentlichen Verkehr,
in der Entwicklungshilfe
und der Bildung fehlt.
(Thierry Burkart) Dem öffentlichen
Verkehr nehmen wir gar nichts weg.
Es ist so, wir haben in unserem Land
grosse Mobilitäts-Herausforderungen,
das wissen wir alle.
Wir stehen im Zug,
wir stehen im Stau.
Und um diese Probleme
angehen und lösen zu können,
brauchen wir eben
alle Verkehrsträger.
Dieses gegeneinander Ausspielen
bringt nichts.
Darum haben wir 2014
auch FABI beschlossen,
Finanzierung und Ausbau
der Bahninfrastruktur.
Man machte
einen Bahninfrastruktur-Fonds
als einen wichtigen Baustein
in unserer Verkehrspolitik.
Das war für die Bahn.
Jetzt braucht es auch etwas
für die Strasseninfrastruktur.
Da muss man zur Kenntnis nehmen:
Wir haben unser Nationalstrassennetz
1960 beschlossen und ausgebaut.
Damals waren wir eine Schweiz
mit 5,4 Mio. Einwohnern.
Jetzt haben wir 8,3 Mio. Einwohner.
Das ist der wesentliche Treiber
der Mobilität,
zusammen mit unserem
Wohlstandsfortschritt.
Und darum bestehen einerseits
diese enormen Engpässe,
die wir entsprechend
finanzieren müssen.
V.a. aber gehören dazu auch
Unterhalt und Sanierung,
weil die Strasse
enorm beansprucht wird.
(Balthasar Glättli)
Da muss ich korrigieren.
Ich höre das
auch immer wieder in den Podien:
Man müsse den Unterhalt bezahlen, wir
seien noch auf dem Stand der 60er.
"Du bist im Zeitalter
der Mondlandung stehen geblieben."
In den letzten zehn Jahren bauten
wir 297 km zusätzliche Autobahnen.
Ausserdem
gibt es bereits heute einen Fonds.
Es gibt einen Infrastrukturfonds.
Das reicht für den Unterhalt
der vorhandenen Strassen.
Alles, was wir neu
aus der Bundeskasse nehmen,
fliesst in neue Autobahnen.
Das stimmt so nicht,
Herr Nationalrat.
Sie wissen,
der Infrastrukturfonds ist auch noch
für die Vollendung des National-
strassennetzes aus den 60er-Jahren.
Das sagte der Herr Nationalrat
völlig richtig.
Darin haben wir befristete Mittel,
die der Bund
für die Agglomerationsprojekte
der Kantone zur Verfügung stellt.
Und wir haben befristete
und limitierte Mittel
für die Engpassbeseitigung.
Und beides ist praktisch aufge-
braucht und in der Zeit limitiert.
Und nun überführen wir das
in einen unbefristeten Fonds,
so, wie wir das
bei der Bahn gemacht haben.
Denn wir sagen:
Mobilität ist eine Daueraufgabe
und das wird in vier Jahren
nicht aufhören.
(Edith Graf-Litscher) Aber
wie erklären Sie der Bevölkerung,
dass die Benutzerinnen und Benutzer
wegen des Bahnfonds
rund 8 % mehr für das Billett
bezahlen müssen?
Die Bahnpreise
werden also immer teurer,
beim Benzin hingegen hatten wir seit
1994 überhaupt keine Erhöhung mehr.
Jetzt sind wir noch
bei unglaublichen 0,4 Rp.
Bei der Strasse
greift man aus der Bundeskasse
und bei der Bahn müssen es
die Benutzer finanzieren.
Wir werden
genau diese Punkte vertiefen.
Ich möchte Ihnen
noch zwei weitere Leute vorstellen.
Das Ziel einer "Abstimmungs-Arena"
ist ja,
dass man sich eine Meinung macht
und dann hoffentlich abstimmen geht.
Und zwar auch die Jungen,
die eher selten an die Urne gehen.
Darum haben wir im Studio zwei
Gäste, die dort grosse Nummern sind,
wo sich viele Junge bewegen:
in den sozialen Medien.
Guten Abend, Gülsha Adilji.
- Guten Abend.
Sie sind Kolumnistin und Autorin.
Bendrit Bajra,
sozusagen ein Facebook-Star.
Gülsha Adilji, wie machen Sie das?
Sie berichten auf Instagram,
Snapchat, Facebook.
Wie sorgen Sie dafür,
dass sich junge Menschen dafür
interessieren, was wir hier tun?
Vielleicht gibt es Leute,
die nicht einmal wissen,
was Instagram und Snapchat sind.
Das ist etwas im Internet.
Und das mache ich eben
zusammen mit Bendrit.
In den sozialen Medien
ist es sehr wichtig,
dass man auf Augenhöhe kommuniziert
und dass es mit einem selber
etwas zu tun hat.
Wenn ich dort etwas konsumiere, dann
muss das etwas mit mir zu tun haben.
Emotional - es muss mich
tatsächlich interessieren.
Ich versuche
in dieser sehr technischen Debatte
Punkte zu finden, die es vielleicht
sogar noch etwas lustig machen.
Haben Sie schon einen gefunden?
Ja -
mit NAF gibt es lustige Wortspiele.
Aha, gut.
Kernpolitischer Inhalt.
Bendrit Bajra, wie bringen Sie
das hier an Ihr Publikum?
Ich habe ja damals schon ein Video
gegen die DSI der SVP gemacht.
Das waren zwei Videos.
Das wurde ja
unter anderem kritisiert.
Sie sind damit
etwas auf die Nase gefallen.
Das erste Video
wurde sehr kritisiert.
Aber nein,
ich bin nicht auf die Nase gefallen.
Es kam eigentlich sehr gut an -
v.a. bei den Ausländern.
Das erste Video war etwas emotional,
weil es mich persönlich gestört hat.
Das war ohne Fakten,
ich habe einfach beleidigt.
Aber wie bringen Sie
den Nationalstrassen- und
Agglomerationsverkehrsfonds -
nur schon um es auszusprechen,
braucht man 15 Min. -
an Ihre Follower?
Indem ich selber
meine Meinung dazu sage.
Ich könnte nicht einfach
ein Plakat posten und sagen:
"Stimmt Ja, damit wir
mehr Strassen bauen können."
Das käme nie an, denn die Leute
verstehen das gar nicht.
Wenn ich ein Video machen
und erklären würde, wie es aussieht:
"Frau Leuthard sagt, dass wir
zu wenig Strassen haben" usw. -
mit Fakten geht das.
Aber mit einem Plakat
auf Facebook gesponsert,
wenn man 10 Fr. bezahlt,
damit es bei allen erscheint,
das würde nie laufen.
Gut, wenn es Sie interessiert,
was in den anderen Kanälen passiert,
dann sehen Sie nach!
Sie finden Gülsha auf Snapchat
und Instagram unter (at)guelsha.
Und Bendrit ist unter seinem Namen
auf Facebook und Instagram.
Denn das Thema,
das wir heute diskutieren,
auch wenn es technisch klingt,
es bewegt alle.
Der Verkehr bewegt und berührt alle.
Und viele auch der Stau.
Ein gewöhnlicher Tag
auf der Strasse.
Plötzlich geht nichts mehr.
* Radiosignet *
SRF-Verkehrsinfo.
Die Übersicht von 17 Uhr.
Der Verkehr staut sich immer mehr.
2005 auf dem ganzen
Schweizer Nationalstrassennetz
noch während 11'000 Std.
2015 schon mehr als doppelt so lang:
23'000 Std.
Hauptursache des Staus:
Verkehrsüberlastung.
Stau kostet nicht nur Nerven,
sondern auch Geld, viel Geld.
Weil z.B.
auch das Gewerbe stillsteht.
Laut einer Studie des Bundes
entsteht ein Schaden
von insgesamt 1,6 Mrd. Fr. pro Jahr.
Zudem leidet die Umwelt durch
den höheren Schadstoffausstoss.
Und in Zukunft?
Der Bund geht davon aus, dass
der motorisierte Individualverkehr
weiter zunimmt ...
* Radiosignet *
SRF-Verkehrsinfo.
... und dass der Druck auf das
Strassennetz noch mehr steigt.
Edith Graf-Litscher, Sie haben
es gehört, Stau ist ein Problem
für die Menschen,
für das Gewerbe, für die Umwelt.
Aber Sie wollen
immer noch nichts dagegen tun.
Was muss denn noch passieren?
Tatsache ist, dass es
an neuralgischen Stellen Staus gibt.
Aber Tatsache ist auch,
dass man durch mehr Strassenbau
auch mehr Verkehr anzieht.
Darum bin ich der Ansicht,
dass wir in neue Zukunftslösungen,
in digitale Lösungen
investieren müssen,
statt neue Strassen zu bauen.
(Thierry Burkart) Fakt ist, dass
das Wachstum auf den Nationalstrassen
in den letzten Jahren
jedes Jahr um 2-3 % zugenommen hat.
Das hat
mit dem Bevölkerungswachstum zu tun.
Unabhängig davon, dass man
praktisch nichts ausgebaut hat.
Das Nationalstrassennetz
ist praktisch noch dasselbe,
abgesehen von fünf Teilstücken,
die man neu gemacht hat.
Trotzdem hat es gezeigt: Egal ob man
baut oder nicht, der Verkehr nimmt zu
wegen Wohlstands-
und Bevölkerungswachstum.
Darum verstehe ich
Ihre Seite auch nicht ganz.
Nationalstrassen sind
ein sehr effizienter Verkehrsträger.
43 % des gesamten Personalverkehrs
finden auf Nationalstrassen statt.
Aber die Nationalstrassen
decken lediglich 2,5 %
der gesamten Strassenfläche ab.
Die Autobahn ist also effizient.
Viel mehr Autos auf weniger Fläche.
Mittlerweile ist eine Autobahn
nicht mehr nur noch eine
interregionale Verbindungsstrasse,
sondern eine regionale Strasse.
60-80 % des Verkehrs darauf
ist lokaler Verkehr.
Wenn der im Stau steht, weicht er auf
das untergeordnete Strassennetz aus,
in die Dörfer und Städte.
Das Problem ist:
Wenn man neue Spuren baut -
das hat man ja jetzt beim Beispiel
Baregg-Gubrist gesehen -
wird der Stau nicht kürzer,
sondern breiter.
Das ist nicht einfach eine grüne,
fundamentalistische Haltung,
sondern das sieht man z.B.
in der Credit-Suisse-Staustudie 2014.
Sie haben ausgerechnet,
wie viel das kostet.
Natürlich aus der
volkswirtschaftlichen Sorge heraus.
Dabei kam heraus, dass es keine
Lösung sei, mehr Strassen zu bauen.
Sondern man muss
in die Richtung gehen,
die Edith Graf-Litscher genannt hat.
Wir müssen nämlich intelligentes
Verkehrsmanagement betreiben.
Da bin ich einverstanden - man darf
die verschiedenen Verkehrsträger
auch nicht gegeneinander ausspielen.
Aber man muss auch
auf Technik setzen.
Sie haben einen Tesla,
der fährt ja schon fast alleine.
Ich hoffe, dass bei Ihnen
noch nie ein Unfall geschehen ist.
Aber diese Technik
wird in fünf bis zehn Jahren
nicht nur im Tesla stecken,
sondern auch in anderen Autos.
D.h., diese Autos
können sich untereinander absprechen,
man kann den zur Verfügung stehenden
Strassenraum viel effizienter nutzen.
(Thierry Burkart)
Wir sind ja alle einverstanden:
Die Digitalisierung nimmt zu.
Und dort soll man auch investieren.
Aber dazu braucht es auch Geld. Ver-
kehrsmanagementsysteme kosten Geld.
(Balthasar Glättli)
Das fehlt uns dann,
weil wir es
schon in Beton gegossen haben.
(Thierry Burkart) Nein,
das wird genau aus dem NAF gezahlt:
Verkehrsmanagementsysteme,
Sanierungen im Zusammenhang
mit der Sicherheit, Lärmmassnahmen -
das wird alles
aus dem NAF heraus gezahlt.
Die Digitalisierung
und der Fortschritt
bremsen das Wachstum etwas ab.
Aber das ist dann
sehr schnell wieder kompensiert.
Die Digitalisierung führt übrigens
auch noch zu mehr Verkehr.
Heute bestellen die Leute
im Internet Kleider,
lassen sich diese zuschicken,
herbeichauffieren.
Sie passen nicht ganz,
dann wird es wieder zurückchauffiert.
Die Digitalisierung
führt also nicht zu weniger,
sondern im Güterbereich
durchaus zu mehr Verkehr.
(Edith Graf-Litscher)
Das sehe ich ganz und gar nicht so.
V.a. wenn es darum geht,
dass man in Zukunft anstatt in Beton
in intelligente Verkehrssysteme
investiert.
Im öffentlichen Verkehr
haben wir das bereits.
Die SBB haben ein System eingebaut,
mit dem man quasi
mit dem Lokführer in Kontakt ist
und eine grüne Welle hat.
D.h., man passt das Tempo an,
damit man im dicht befahrenen Netz
nicht auf den anderen aufschliesst.
In diesem Bereich könnte die Schweiz
eine Pionierrolle übernehmen:
Wir könnten in intelligente
Verkehrsleitsysteme investieren
statt in mehr Beton.
In Zukunftssysteme.
Man könnte
auf intelligentere Systeme setzen
oder man könnte selber die Strasse
etwas intelligenter nutzen.
Und diese Frage möchte ich dann
der Bundespräsidentin stellen.
Sehen Sie einmal, was alles möglich
wäre ohne weitere Strassenbauten.
Früh morgens auf dem Weg zur Arbeit:
Es staut und stockt.
Jüngste Zahlen des Bundes zeigen:
Wer im Auto zur Arbeit fährt,
ist meist alleine unterwegs.
In einem Pendlerautositzen
im Schnitt nur 1,12 Personen.
Ein Unsinn.
Würden vier Personen
eine Fahrgemeinschaft bilden
und ein Auto gemeinsam nutzen,
würde sich der Pendlerverkehr auf den
Strassen um drei Viertel verringern.
Doch es ginge
mit noch weniger Fahrzeugen.
Ein Bus könnte noch
viel mehr Pendler transportieren.
Freie Fahrt
dank intelligenter Strassennutzung.
Dann könnte der Verkehr
auf Schweizer Strassen
sogar zu Stosszeiten
etwa so aussehen.
Wenn wir es nur
etwas klüger anstellen würden,
wenn die Leute umdenken würden,
bräuchten wir keine neuen Strassen.
Diese Rechnung geht eben nicht auf.
Seit 2010
haben wir 50 % mehr Staustunden.
In dieser Zeit konnten wir nicht
sehr viele Engpässe beseitigen.
Es werden tatsächlich jedes Jahr
mehr Kilometer gefahren.
Das hängt
mit der Wirtschaftsleistung,
dem Bevölkerungswachstum,
der zunehmenden Mobilität zusammen.
Die Leute sind in der Freizeit
viel aktiver und mobiler unterwegs.
Der Rekord an Staustunden
besteht am Baregg,
dann kommt die Umfahrung Genf
und dann Bern-Kriegstetten.
Die haben jeden Tag massiv Stau.
Es bringt nichts,
wenn man punktuell ...
Es könnte etwas bringen,
wenn man die Pendler rund
um Winterthur dazu bringen würde,
sich zu organisieren.
Das kann man alles organisieren.
Sie können ja solche Apps entwickeln,
das verbietet niemand.
Es gibt schon welche.
Aber in dieser massiven Situation
bringt das keine Lösung.
Ich fahre tatsächlich
so ein gutes Auto.
Das ist schon ziemlich klug,
aber noch nicht so klug.
Aber es bringt nichts, wenn wir
5'000-6'000 solche kluge Autos
bei 6,5 Mio. Fahrzeugen haben.
Auch mein kluges Auto
braucht am Schluss eine Strasse.
Es fährt nicht in der Luft.
(Balthasar Glättli)
Da haben Sie absolut recht.
(Doris Leuthard)
Darum: Das ist Zukunftsmusik,
aber das wird nicht vor 2030
flächendeckend kommen.
Das ist also keine Lösung.
Man sieht es auch
in anderen Ländern,
die nicht gerade für ihre
Autofeindlichkeit berühmt sind.
Z.B. in Kalifornien.
Dort hat man auch gemerkt,
dass man über den fünf-
oder sechsspurigen Autobahnen
nicht noch eine neue bauen kann.
Also entschied man sich dafür,
Carsharing zu fördern.
Es sollen also
mehr Leute in einem Auto sitzen.
Gewisse Spuren
sind nur noch für Autos zugelassen,
in denen
zwei oder mehr Personen sitzen.
Dazu braucht es nicht einmal Technik,
sondern nur Köpfchen.
Also Privilegien für jene,
die nicht alleine im Auto sitzen.
Ja, jene,
die sich vernünftiger verhalten,
die halb so viel CO2 pro Kilometer
verbrauchen, kommen schneller voran.
Dann würde es also doch
funktionieren, Thierry Burkart.
Wenn wir solche Regeln
in der Schweiz einführen würden,
bräuchten wir keine neuen Strassen.
Ich habe nichts gegen den Grundsatz,
Carsharing zu betreiben.
Das wird z.T.
sogar bereits angeboten.
Es läuft
noch nicht so wahnsinnig gut.
Aber es gibt Plattformen dafür.
Aber man soll das eine tun
und das andere nicht lassen.
Wenn man eine privilegierte Spur
machen will für solche,
die nicht alleine im Auto sitzen,
braucht es eben doch
eine weitere Spur.
Das Entscheidende ist:
Der NAF will nicht flächendeckend
neue Strassen bauen.
Sondern wirklich punktuell dort,
wo wir enorme Engpässe haben.
Dort will man ansetzen.
(Balthasar Glättli) Aber genau das
funktioniert eben nicht.
Ich sage das als Stadtzürcher.
Sie können zwar den Baregg
und dann den Gubrist ausbauen,
aber irgendwo
wird dieser Verkehr dann hingehen.
Z.B. in die Stadt Zürich.
Und dort können sie nicht einfach
Häuser abreissen
und doppelspurige Strassen
durch die Stadt führen.
D.h., irgendwo
verschiebt sich der Stau.
Sie haben ihn zwar
nicht mehr an Gubrist oder Baregg,
aber den Stau haben sie trotzdem.
Ebenso wie die negativen
Auswirkungen. Da muss man umdenken.
Ich spreche jetzt auch
mit der Umweltministerin,
denn das ist
die Bundespräsidentin ja ebenfalls.
Wie wollen Sie
mit dieser Strassenbauoffensive
das Ziel einhalten, dass wir
den Pariser Klimavertrag erfüllen?
(Doris Leuthard) Nochmals:
Wir planen künftig 3,1 Mrd. Ausgaben
für die Nationalstrassen
mit diesem Fonds.
Davon sind 650 Mio.
Engpassbeseitigungen.
Der Rest wird dafür investiert,
das Bestehende besser zu nutzen
und zu optimieren.
Hören Sie also auf mit "Ausbauoffen-
sive" - das stimmt einfach nicht.
Ausserdem,
wenn Ihre Theorie so stimmen würde,
warum bauen wir dann
neue Bahntrassees und Bahnlinien?
Das wäre ja genau derselbe Effekt.
Denn dort haben wir
die noch viel grössere Mobilität.
Dann müsste man sagen: Gut,
dass wir es etwas verknappt haben,
gut, dass die Leute im Zug stehen
müssen und keinen Sitzplatz finden.
Gut, dass es nur alle 30 Min.
eine Verbindung gibt.
Das geht einfach nicht auf.
Wir haben gewisse Kapazitäts-
engpässe auf beiden Verkehrsträgern.
Und bei beiden machen wir
eine Phase der Investitionen.
Und parallel dazu tun wir alles
dafür, neue Technologien zu nutzen
und die Leute dazu zu bewegen,
dass nicht jeder alleine Auto fährt.
Aber wir können niemanden zwingen.
(Balthasar Glättli)
Nein, aber Sie können Anreize setzen.
(Doris Leuthard)
Und bei den Buslinien:
Kalifornien, Los Angeles hat weiss
Gott mehr Platz als die Schweiz.
Sie können gut
eine privilegierte Spur machen.
(Balthasar Glättli)
Sie bauten keine neue Spur,
sondern haben
eine bestehende Spur umgewidmet.
(Doris Leuthard) Wenn ich nur schon
den Pannenstreifen freigeben will ...
Im Gotthard -
das war auch ein rechtes Gezerre.
Ja, oder wo auch immer.
Da gibt es auch einen Aufschrei.
Und dann gibt es ein Verfahren.
Ich möchte hören,
was in den sozialen Medien ankommt.
Bendrit und Gülsha:
Kommt schon etwas zurück?
Sie lesen aufgeregt
auf ihren Handys.
Gülsha,
was für Kommentare haben Sie?
Haben die Leute schon abgehängt?
Nein, auf Snapchat jedenfalls nicht.
Bisher war das Echo,
dass die Leute keinen Stau kennen,
weil sie sowieso den ÖV nutzen.
Sehr viele Leute,
die mir geantwortet haben, sagten:
"I don't care about Stau,
denn ich sitze eh im Zug."
Aber die Zugtickets
könnten günstiger werden,
das ist das Feedback,
das ich bisher bekommen habe.
Das wäre wieder das. Da würde
die Gegenseite wieder sagen,
dass der Autofahrer
schon heute sehr viel zahlen muss.
Bendrit Bajra,
wie klingt es bei Ihnen?
Es gibt sehr viele Autofahrer,
die sagen, dass man das machen soll,
weil es viel Stau gibt und sie immer
früher zur Arbeit losfahren müssen.
Sie könnten die ganze Diskussion
hier untereinander führen.
Ihre Communities gegeneinander.
Es gibt natürlich auch einige,
die Nein sagen,
die auch den ÖV benutzen.
Es gibt auch Kommentare wie:
"... dass ich den M3 drücken kann."
Aber die seriösen Kommentare
waren mehrheitlich
zustimmend zu einem Ausbau.
Die ganze Diskussion ist also hier.
Das kann man ausgewogen
so stehen lassen.
Tatsache ist ja -
und das ist besonders umstritten -
dass viel Geld
in diesen Fonds hineinfliesst.
Sehr viel Geld
aus unterschiedlichen Quellen.
Das Geld für den Unterhalt
und den Bau der Nationalstrassen
soll künftig aus dem NAF fliessen -
unbefristet.
Jährlich rund 3 Mrd. Fr.
Gefüllt wird der Fonds so:
Die Basis bildet Geld, das schon
bisher für die Strasse bestimmt war.
Der Mineralölsteuer-Zuschlag
und die Einnahmen von der Vignette.
Doch es braucht noch mehr Quellen.
4 Rp. mehr
kostet das Benzin pro Liter.
Dazu kommt
eine neue Abgabe für Elektroautos.
Das genügt aber noch immer nicht.
Betroffen ist auch die Bundeskasse.
Auch von hier wird Geld abgezügelt.
Geld aus Benzin- und Autosteuern,
das bisher
in die allgemeine Bundeskasse floss.
Ein Teil dieser Bundesgelder
soll neu in den NAF fliessen.
Insgesamt 650 Mio. Fr.
Geld das bisher
z.B. für Bildung, Landwirtschaft
oder Entwicklungszusammenarbeit
gebraucht wurde.
Hoppla! Da schluckt man doch leer,
Frau Bundespräsidentin.
Nehmen Sie 650 Mio. Fr. pro Jahr,
die an allen anderen Orten fehlen?
Ja, ja.
Der Bundesrat startete mit 400 Mio.
Und wie es dann jeweils geht
im Parlament: Es wird teurer.
Aber bei dieser Situation
muss man sehen,
dass das Parlament
den sog. Netzbeschluss eingebaut hat.
Das sind 400 km von den Kantonen,
die jetzt auch dazugehören.
Das ist der grösste Teil
der Mehrkosten,
die wir nicht finanzieren können,
indem wir das Benzin weiter erhöhen.
Sondern dafür stellen wir einen Teil
der Bundeskasse zur Verfügung.
Das ist ja nicht Geld,
das irgendjemand bezahlt,
sondern der grösste Teil
wurde vom Automobilisten
in die Bundeskasse einbezahlt.
Und jetzt wird es
direkt im Fonds zweckgebunden.
(Edith Graf-Litscher) Ich denke,
es ist ein gefährliches Argument,
wenn man sagt, der grösste Teil
des Geldes sei vom Automobilisten
in diese Kasse einbezahlt worden.
Wir zahlen ja auch alle für Bildung -
ob wir nun Kinder haben oder nicht.
Wir zahlen alle
für wichtige Institutionen,
die uns nicht direkt betreffen.
Wenn wir jetzt anfangen zu sagen,
wir würden nur noch das zahlen,
wovon wir selber
direkt einen Nutzen hätten ...
Dann funktioniert auch unser
ganzes Gesundheitssystem nicht mehr.
Wir von der SP boten lange Hand
für die definitive Fondslösung.
Die Frau Bundespräsidentin
weiss das.
Aber jetzt einfach zu sagen, es gebe
praktisch keine Nutzerfinanzierung,
die Leute im ÖV
sollen es selber bezahlen,
bei den Strassen nimmt man aber
650 Mio. aus der Bundeskasse,
die dann an vielen anderen
wichtigen Orten fehlen -
dazu können wir nicht Ja sagen.
Wir stoppen
in dieser Abstimmungssendung
die Zeit wegen der Ausgewogenheit.
Balthasar Glättli, Sie hatten bisher
etwas weniger. Holen Sie auf!
Das ist nicht schlimm,
dann kann ich ausholen.
Der Bundesrat selber hat versucht,
eine vernünftige Vorlage zu bringen.
In der Vorlage, die Sie in
die Vernehmlassung geschickt haben,
war noch die Rede
von 12-15 Rp. Benzinaufschlag.
Das hätte bedeutet,
dass man einen Viertel
aus der Bundeskasse genommen hätte
und drei Viertel
von jenen bezahlt worden wären,
die die Strassen auch nutzen.
Das Parlament hat das
nach dem Rechtsrutsch etc.
natürlich ins Gegenteil umgekehrt.
Und jetzt bezahlen wir alle zusammen
drei Viertel,
während die Direktbetroffenen
nur noch einen Viertel zahlen.
Das finde ich falsch.
Denn das führt dazu,
dass Autofahren im Vergleich zum ÖV
weiterhin attraktiver gemacht wird.
Das können wir uns klima- und
verkehrspolitisch nicht leisten.
Und ich finde auch, dass wir uns das
finanzpolitisch nicht leisten dürfen.
Diese Frage möchte ich gerne genau
so zu Thierry Burkart rüberspielen.
Ist es nicht eine Tatsache,
dass Autofahren günstiger wurde?
Die Benzinsteuern, die Zuschläge
wurden schon lange nicht mehr
an die Teuerung angepasst.
Weil Autos weniger verbrauchen,
zahlt man sowieso weniger Steuern.
Eigentlich bezahlt man
immer weniger für sein Auto.
Ich antworte gerne auf diese Frage.
Aber ich möchte noch kurz
etwas zu den 650 Mio. sagen.
Mögen Sie nicht jetzt antworten?
- Doch, aber das scheint mir wichtig.
Mit 400 Mio. startete man, wie es
die Frau Bundespräsidentin sagte.
Und die 250 Mio., die
vom Parlament dazugepackt wurden,
sind für die Gegenfinanzierung
von 400 km Strassen,
die wir von den Kantonen übernehmen.
Wenn der Bund etwas mehr macht, muss
man es halt auch gegenfinanzieren.
Und die 400 Mio. sind eigentlich
auch eine Kompensation für das,
was in den 90er-Jahren
aus der Strassenfinanzierung
zur NEAT-Finanzierung entnommen
wurde. Es ist fast derselbe Betrag.
In diesem Sinne geht diese Rechnung
eigentlich ziemlich gut auf.
Thierry Burkart, als Kompensation
eine Antwort auf meine Frage?
Nun ist es so, dass
Strassenbenutzerinnen und -benutzer
schon jetzt sehr viel finanzieren.
Sie finanzieren noch
ca. 3 Mrd. zusätzlich,
die direkt
in den Bundeshaushalt fliessen,
etwa 1,5 Mrd.
direkt für die Bahnfinanzierung.
Das ist alles Geld,
das dann bei der Strasse fehlt.
Das ist halbwegs akzeptiert.
Aber man muss es doch auch sehen.
Und in diesem Sinne wird von den
Strassenbenutzerinnen und -benutzern
mehr bezahlt als tatsächlich
wieder in die Strasse fliesst.
Sogar viel mehr.
Wissen Sie noch, was ich eigentlich
gefragt habe, Herr Burkart?
Entschuldigung, Herr Glättli,
es interessiert mich.
Ich habe eigentlich
den Ball angenommen,
den Sie weitergespielt haben.
Stimmt es nicht, dass Autofahren
immer günstiger geworden ist?
Es gibt verschiedene Berechnungen.
Es werden zwischen 7 und 9 Mrd.
von den Strassenbenützerinnen ...
Aber die Steuern sind gesunken.
Lediglich ein Drittel davon
geht in die Strassen zurück.
In diesem Sinne ist das
nur eine kleine Korrektur an das,
was mehr bezahlt worden ist.
Entschuldigung, wenn ich nachhake.
Also ja, es ist bei den Steuern
massiv günstiger geworden.
Autofahrer bezahlen immer weniger.
- Nicht massiv.
Es ist etwas zurückgegangen, weil
die Autos sparsamer geworden sind.
Und das ist eigentlich positiv.
Aber jetzt müssen sie
noch mehr bezahlen.
Nur weil gesagt wurde,
bei der FABI, bei der Bahn,
hätten die Nutzer
viel mehr finanzieren müssen.
Dort ist die Rede von 300 Mio.
Beim NAF
sind es ebenfalls etwa 300 Mio. -
250 Mio. über die Mineralölsteuer
und sogar 90 Mio.
über die Elektrofahrzeuge.
Fakt ist, Autofahren
ist massiv billiger geworden.
Wenn man das Benzin kaufkraft-
bereinigt seit 1993 anschaut,
dann bezahlt man heute
noch die Hälfte.
Ich möchte sehen,
wie viele hier gerne hätten,
wenn sie heute noch die Hälfte
für ihre Wohnung bezahlen müssten
oder für ihre Lebensmittel
oder Ferien.
Es ist massiv viel günstiger gewor-
den. Und das ist nur der Benzinpreis.
Und wir wissen auch, dass die neuen
Autos zum Glück weniger schlucken.
Also braucht man
noch weniger Benzin pro Kilometer.
Autofahren
ist also massiv günstiger geworden.
Frau Bundespräsidentin, wenn
das Auto weniger Benzin braucht,
ist das sicher toll für die Umwelt.
Aber die Steuern
sind auch für die Strasse.
Und ein verbrauchsarmes Auto
braucht genau gleich viel Strasse.
Also müsste man die Steuer
um viel mehr erhöhen als nur 4 Rp.
Der Bundesrat sprach
in seiner Vorlage von 12 Rp.
Das wäre aber bis 2040 gewesen.
Also machte man zwei Etappen daraus,
zweimal 6 Rp.
Das wäre gut gewesen, sagen Sie?
Ja, aber schon
bei der Vernehmlassung kam heraus:
Für den Automobilisten
sind 12 Rp. happig.
Also machen wir das etappenweise.
Aber dann kam
der starke Schweizer Franken hinein.
Wir haben aus dem Tanktourismus
jedes Jahr rund 300 Mio. verdient.
Und mit dem starken
Schweizer Franken entfiel das.
Da fand das Parlament zu Recht,
auch 6 Rp. seien zu viel.
Das weiss die Frau Nationalrätin.
Also einigte man sich
auf 4 Rp. als zumutbar.
Es ist so, seit 1974 haben wir
den Mineralölsteuer-Zuschlag
nie der Teuerung angepasst.
Aber wir schöpfen heute
pro Liter Benzin oder Diesel
doch gut 73 Rp. ab.
Das ist nicht nichts.
Insofern muss man auch sagen:
Der ÖV hatte höhere Aufschläge,
aber trotzdem
subventionieren wir 50 % davon.
Sonst könnten wir das tolle Bahnnetz
nicht unterhalten.
Wenn man beides vergleicht,
scheint es mir ausgewogen zu sein.
(Edith Graf-Litscher)
In den letzten Jahren
hat sich einfach eine Schere aufgetan
und sie funktioniert nicht mehr so,
wie man sie wollte.
Wenn man die ÖV-Preise anschaut,
sind sie in den letzten 20 Jahren
um 37 % gestiegen.
Herr Burkart hat vorher
einfach nur die Hälfte erzählt.
Man hat jetzt schon
zweckgebundene Autoimportsteuern.
Die Tatsache ist aber, was
Frau Bundespräsidentin gesagt hat.
Man vergisst, dass es eine
ausgewogene Finanzierung braucht,
wenn man zusätzliche Kosten braucht.
Unserer Ansicht nach
hätte hier eine nutzerabhängige
Finanzierung reingehört.
Jetzt haben wir überhaupt keine
Elemente in dieser Vorlage ...
(Doris Leuthard) Die 4 Rp. ...
Nein, mir geht es darum, dass wir
keine Elemente mehr drin haben,
bei denen diejenigen bevorzugt
werden, die weniger fahren.
Also eigentlich hätten Sie sich
ein Lenkungssystem gewünscht.
Genau, das fehlt.
Wobei ein Lenkungssystem auch nicht
ideal ist, um Geld einzunehmen.
Aber mit einem Lenkungssystem
würden diejenigen, die mehr fahren,
höhere Benzinpreise zahlen
und dadurch
auch einmal aufs Auto verzichten.
Gut, sie sind von der Zeit her
immer noch etwas hintendrein.
Deshalb stelle ich die nächste
Frage direkt an Balthasar Glättli.
Und das ist eine Frage ...
(Balthasar Glättli) Ich will
einfach nicht die Bundespräsidentin
ständig unterbrechen.
Das finde ich anständig von Ihnen.
Auf diese Frage hätte ich gerne
von allen in der Runde
heute Abend eine Antwort.
Wo, Balthasar Glättli,
werden die 650 Mio. eingespart?
Sie müssen einen Bereich auswählen,
aus dem das Geld kommen soll.
Man kann jeden Franken
nur einmal ausgeben.
Ja, das ist so.
Wir haben es gehört:
Bildung ist eine Möglichkeit,
der ÖV mit einem Ausbau
des Regionalverkehrs eine weitere,
das Soziale ist eine Möglichkeit.
Man kann natürlich
auch beim Militär sparen,
aber bei den Mehrheiten im Parlament
ist das eher unwahrscheinlich -
und auch, dass man bei den Bauern
spart, ist unwahrscheinlich.
Thierry Burkart, eine ganz konkrete
Frage: Wo sparen Sie das Geld?
Dazu muss ich sagen:
Wir hatten einen Bundeshaushalt
von 65 Mrd. Fr. im Jahr 2015.
(Doris Leuthard) 68.
- 2015 waren es 65 Mrd.
Im Jahr 2020
sieht man 77 Mrd. Fr. vor.
Wir haben also eine massive
Steigerung von Einnahmen.
Wenn man
über diese 650 Mio. spricht,
wie wir das vorhin getan haben,
ist das nicht einmal 1 % davon.
Herrje, ich glaube, ich habe
immer noch keine Antwort gehört -
wo sparen Sie das ein?
Ich will das gerade sagen: Man muss
es ja eben nicht einsparen.
Wir nehmen mehr ein und zwar 12 Mrd.
innerhalb von fünf Jahren.
Die brauchen wir
natürlich schon auch,
aber wenn wir in der Politik
über Sparen sprechen,
geht es immer nur
über ein Abbremsen des Wachstums.
Letzter Versuch, und dann müssen sie
wieder reden, sie sind hintendrein:
Thierry Burkart,
wo konkret sparen Sie das Geld -
oder geben Sie es weniger aus?
In welchem Politikbereich?
Herr Projer,
Sie sind mir sehr sympathisch,
aber ich habe versucht,
Ihnen zu erklären,
dass man nicht sparen muss,
weil man massiv mehr einnimmt.
Keine Antwort von Thierry Burkart.
Bitte, Edith Graf-Litscher.
Wir haben schon
in der Schule gelernt,
dass man jeden Franken
nur einmal ausgeben kann.
Deshalb erstaunt mich
die Aussage schon,
dass man nirgends einsparen muss.
Ich habe grosse Bedenken, dass die
Autolobby bei uns im Parlament,
besonders im regionalen
Personenverkehr sparen will,
denn diese Vorlage
kommt bald zu uns in die Kommission.
Frau Bundespräsidentin,
wo spart man ein
oder wo gibt man weniger aus,
wie Nationalrat Burkart sagt?
Es ist schon eingestellt.
Wir haben das
in allen Finanzplänen drin,
wie auch
die Unternehmensbesteuerung III.
Der Bundesrat denkt eben voraus.
Das schmerzt nirgends - nicht in
der Forschung, oder in der Bildung?
Nein, das schmerzt nicht.
Bei der Bahn ist der Beitrag des
Bundes, der auch eingestellt ist,
pro Jahr 2,2 Mrd. -
da sprechen wir nicht von 650 Mio.
Diese 2,2 Mrd.
nimmt man vom Haushalt
und steckt sie in den Bahnfonds.
Es ist also eingestellt,
es ist kein Problem,
dass man deswegen sparen müsste.
Das Geld ist eingestellt
und schmerzt nirgends.
Ich möchte Matthias Müller
dazu nehmen, guten Abend.
Matthias Müller
vom Verkehrsklub Schweiz.
Sie sagen,
genau diese 650 Mio. fehlen Ihnen.
Der Bundesrat
hat bei der Milchkuh-Initiative,
bei der man ein, 1,5 Mrd. mehr für
die Strasse gehabt hätte, gesagt,
dass man schrecklich
viel sparen müsste.
Und jetzt ist es die halbe Milchkuh.
Ja, und jetzt muss man plötzlich
nicht mehr sparen.
Das finde ich
nicht sehr realistisch.
Und beim regionalen
Personenverkehr:
Genau dort, wo es wichtig ist, dass
die Menschen ihre Mobilität haben
und nicht nur mit dem Auto.
Dort haben wir
jetzt schon ein Defizit.
Und wir sprechen
auf Bundesebene im Moment davon,
dass die Nutzenfinanzierung
dort wieder zunimmt.
Frau Bundespräsidentin
mag das Wort Nutzenfinanzierung.
Nutzenfinanzierung heisst ja ...
- ... Billettpreiserhöhung.
Und dieses Wort höre ich nie,
wenn es um die Autopreise geht.
Und wenn man den NAF annimmt,
wird es dazu führen,
dass im regionalen Personenverkehr
entweder Leistungen
gestrichen werden oder die Tickets
weiter massiv teurer werden.
Das ist genau Ihre Angst.
- Es ist konkret so.
Bei der Regionalfinanzierung
des Personenverkehrs
möchte der Bundesrat
zukünftig über 700 Mio.
auf die Kantone
und die Nutzerfinanzierung,
die Transportunternehmen
hinunterreichen.
Ich hoffe,
da können wir im Parlament
noch eine bessere Lösung schaffen.
Aber es wird eingespart.
(Bundesrätin Leuthard) Das stimmt
jetzt einfach wirklich nicht.
Der Bund gibt jedes Jahr
mehr als 1 Mrd.
für den regionalen Personenverkehr
aus.
Nur für den regionalen
Personenverkehr.
Mit den Kantonen zusammen
haben wir einen Zahlungsrahmen,
den Sie verabschiedet haben.
Er nimmt zu,
es kann keine Rede von Sparen sein.
Ich bin weiss Gott
schon lange genug im Parlament.
Ich habe noch kein Budget erlebt,
wo man dort gespart hat.
Da würden alle Kantone
und die Parlamentarier sich wehren.
Das stimmt so wirklich nicht.
Es ist eigentlich
einfach Angstmacherei.
Ist es Angstmacherei,
was Sie machen, Herr Müller?
Nein, das stimmt natürlich nicht.
Man müsste viel mehr in den
öffentlichen Verkehr investieren.
Im Film haben wir vorhin gesehen,
dass der öffentliche Verkehr
20-mal weniger Platz braucht
als die Strasse.
Und natürlich brauchen wir
auch den Strassenverkehr,
eine gute Strasseninfrastruktur
ist höchst wichtig.
Selbstverständlich
fahren auch VCS-Mitglieder Auto.
Das ist klar.
Aber wenn wir 650 Mio.
dort investieren wollen ...
Und Sie, Frau Bundespräsidentin,
meinten ja ursprünglich,
260 Mio. würden es auch tun.
... dann ist das halt dreimal mehr
und dieses Geld
muss man irgendwo einsparen.
Noch ein Wort zu Herr Burkart,
der etwas gesagt hat,
was mich sehr stört:
Nur 30 % der Abgaben,
die Autofahrer zahlen,
fliessen zurück in die Strassen.
Es ist genau umgekehrt:
Es sind 72 %, Herr Burkart -
um das noch kurz festzuhalten.
Ich fürchte fast,
Sie rechnen anders, Thierry Burkart.
Nein, das hat nichts mit rechnen ...
Das ist ganz offensichtlich so -
aber entscheidend ist,
dass mehr gezahlt wird,
als wieder in die Strasse fliesst.
Da sind wir uns wenigstens einig.
Interessant ist schon, dass damals,
als FABI gemacht wurde,
als es um die Bahn ging ...
Der Bundesrat kam damals
mit einer Vorlage von 3,5 Mrd. Fr.
Das Parlament hat aufgestockt
auf 6,4 Mrd. Fr.,
weil man sagte, dass man
sehr viel mehr Geld braucht.
Und damals sagte diese Seite
niemals etwas.
Beim Bahnfonds.
Diese Seite sagt niemals etwas,
dass man sparen müsse,
dass das Geld fehle usw.
das zeigt die einseitige Politik.
Eine Doppelmoral -
bei der Bahn alles ausgeben ...
Ich war für FABI,
weil ich der Auffassung bin,
dass wir auch in die Bahn
investieren müssen.
Noch ein letztes Wort:
Wenn gesagt wird,
dass man für die Bahn mehr machen
muss, muss man das Folgende sehen:
Der Bahninfrastrukturfonds hat
ungefähr 5,2 Mrd. Fr. pro Jahr,
der NAF 3,2 Mrd. Fr.
Es sei also eine Doppelmoral,
sagt Nationalrat Burkart.
Doppelmoral: Bei der Bahn
schmeissen Sie alles raus.
Wir können jetzt einfach
einmal ganz ehrlich sein -
das mag selten sein -
aber es ist so:
In der Finanzpolitik
ist es immer so,
dass man dafür Geld ausgeben will,
was man selbst wichtig findet
und beim anderen will man sparen.
Es ist aber auch so,
dass die Bürgerlichen
die Mehrheit im Parlament haben
und dass sie
diese Prioritäten so setzen.
Wenn ich mich an an die
Budgetdebatte im Dezember erinnere -
da hatte man ja das Gefühl,
dass ein Krisenszenario ausbricht,
dass es der Bundeskasse so schlecht
geht, dass man sparen muss.
Und jetzt hier zu sagen,
dass man 650 Mio. ganz einfach
noch ausgeben kann - ohne Probleme,
damit habe ich Mühe.
Das leisten wir uns,
schon lange eingestellt.
Ich habe aber v.a. deshalb Mühe,
selbst wenn wir das Geld hätten,
weil ich finde,
dass es eine Investition
in den falschen Verkehrsträger ist,
in die falsche Technologie,
in die falsche Lösung.
Die Probleme der Zukunft
versuchen wir mit Lösungsansätzen
von vorgestern zu lösen.
Das hatten Sie schon -
Sie sagten Mondlandung.
Was mich am meisten stört
ist der Selbstbedienungsladen.
Dass man jetzt das Gefühl hat, dass
die Strasse 1 Mrd. mehr braucht -
und statt einer ausgewogenen
Finanzierung wie bei FABI ...
Denn bei den 6 Mrd., die FABI
schliesslich gekostet hat,
haben wir
eine ausgewogene Finanzierung,
der Bund, die Kantone
und die Nutzer zahlen etwas daran.
Sie, Frau Graf-Litscher,
finden es ausgewogen.
Die Autofahrer
zahlen ganz viel Geld daran.
Das können Sie auch nachlesen.
Und jetzt beim Strassenfonds
sagt man einfach,
dass der Benzinpreis gleich bleibt
wie 1973 - oder der Aufschlag 94,
und man soll einfach 650'000 Fr.
aus der Bundeskasse nehmen.
Und das bereitet mir
wirklich grosse Mühe.
Das ist nicht realistisch.
Da haben sie Mühe, da sind wir
in der Grundsatzdiskussion:
Schienen oder Strasse.
Gülsha Adilji, was hören Sie
aus der Filter-Bubble,
der Echokammer im Internet zurück?
Ihnen schwirrt schon der Kopf.
FABI, Milchkuh, ...
Ich habe einen lustigen Kommentar
auf Snapchat erhalten:
"Aha, heisst das,
ich muss meinen Kindern sagen,
dass sie den Pritt-Stift
in der Klasse teilen müssen,
wenn das Geld
von der Bildung weggeht?"
Heisst es das? Thierry Burkart,
den Pritt-Stift teilen?
Also darum geht es.
Nein, gerade in der Bildung geben
wir jedes Jahr massiv mehr aus.
Wir haben eine relativ
grosse Steigerung drin,
gerade bei der Bildung wird
überhaupt nicht gespart vom Bund.
Im Gegenteil,
was auch grundsätzlich richtig ist.
Auch nicht bei der ETH?
Nein, im Gegenteil,
wir geben jedes Jahr mehr Geld aus.
Bendrit Bajra,
was kommt bei Ihnen zurück?
Das ist lustig,
bei mir kam dieselbe Frage,
ob bei der Schule gespart wird.
Die grösste Angst ist nur,
dass bei der Schule gespart wird -
sonst ist es eigentlich in Ordnung,
wenn man Strassen bauen will.
Die Frage ist nur -
einfach nicht in der Schule sparen.
Das ist wahrscheinlich
ein jüngeres Publikum.
Können wir jetzt davon ausgehen,
dass jeder nicht wahnsinnig gerne
dort spart, wo es ihn betrifft?
Bei mir war es tatsächlich
eine Mutter, die fragte:
"Muss mein Kind
den Pritt-Stift teilen?"
Da hoffen wir,
dass das nicht passiert -
Befürworter sagen,
es kommt auch nicht dazu.
Mit dem NAF
werden Strassen ausgebaut
und es kostet auch viel Geld,
das haben Sie gehört.
Aber dann kommt noch etwas anderes
dazu: die Agglomerationen.
Das ist das A im NAF -
der Agglomerationsverkehr.
Auch dort schon einiges passieren:
Mehr Menschen
in den Agglomerationen,
im Auto, Tram, auf dem Velo
oder auf dem Trottoir -
es wird immer dichter.
Denn wir alle brauchen sie:
die Strasse.
Und damit wir auch in Zukunft
gut aneinander vorbeikommen,
muss die Infrastruktur in
den Agglomerationen besser werden.
Dies geschieht in den sog.
Agglomerationsprogrammen
als Teil des NAFs.
Gute ÖV-Erschliessung
und eine Verbesserung
der Fuss- und Veloinfrastruktur.
Mit dem Ziel, die Strasse in den
Agglomerationen besser zu entlasten.
Dann hilft der neue Strassenfonds
nicht nur den Autos,
sondern u.a.
auch dem öffentlichen Verkehr.
Und trotzdem, Balthasar Glättli,
bekämpfen Sie ihn.
Das müssen Sie uns im Prüfstand
erklären, bitteschön.
Gerne.
* Spannungsgeladene Musik *
Balthasar Glättli, wenn man liest,
was in den Agglomerationsprogrammen
enthalten ist,
klingt das wie eine Wunschliste
der Grünen, schauen Sie.
Da heisst es drin, es brauche
Velowege und Velostationen,
in denen man Velos ausleihen kann.
Es heisst:
elektrische Busse und Trams.
Und sogar beim Fussgänger
ist alles drin.
Himmel, was stört Sie
eigentlich an diesem Fonds -
genau so wollen Sie ihn doch?
90 % dieses Fonds
wird für Autos, Autos, Autos,
Beton, Beton gebraucht.
10 % für die
Agglomerationsprogramme.
... wird aber wirklich dafür
gebraucht, das geben Sie zu.
Das wird dafür verwendet.
Und das Interessante ist:
Das ist genau gleich viel Geld,
wie man heute ausgibt - denn es gibt
heute schon den Infrastrukturfonds.
Und der wird
auch nicht einfach abgeschafft,
wenn man zu NAF Nein sagt.
D.h. diese Finanzierung
kann weiterlaufen.
Moment, wenn ich Ihnen wider-
sprechen darf, Herr Nationalrat:
Er wird nicht abgeschafft,
aber er ist leer.
Das unterschlagen Sie jetzt
zufällig.
Da ist kein Geld mehr,
nur noch ungefähr 200 Mio.
für solche Agglomerationsprogramme.
Und deshalb braucht es denn NAF,
wenn man das will,
was Sie eigentlich wollen.
Alle Projekte, die bis 2020
fertiggestellt werden,
haben eine gesicherte Finanzierung.
Alle Projekte,
die man bis 2026 aufgleist,
haben eine gesicherte Finanzierung.
Und dann ist klar:
Beim Infrastrukturfonds beschliesst
man immer wieder neue Tranchen.
Das macht man nicht automatisch.
Würde man beschliessen, vielleicht.
Würde man beschliessen - vielleicht.
Das hängt von
den politischen Mehrheiten ab.
Und da haben Sie gerade gesagt,
dass sie dagegen sind.
Die politischen Mehrheiten sind
bei den Agglomerationsprogrammen.
Deshalb versucht man jetzt,
die Autobahnen
unter den Agglomerationsprogrammen
zu verstecken - die sind gross.
Es ist einstimmig ... Sogar
im Nationalrat hat Herr Amstutz,
Fraktionspräsident der SVP, als
seine Mitglieder falsch stimmten,
gegen die Agglomerationsprogramme
gesagt:
"Ordnungsantrag,
wir müssen noch einmal abstimmen,
damit sie zeigen können,
dass sie auch für die
Agglomerationsprogramme sind."
Es ist also Angstmacherei.
Herr Glättli,
es ist sicher alles richtig und -
ausser der Angstmacherei - faktisch,
nur haben Sie mich etwas abgehängt.
Machen wir es ganz einfach:
Sie sind aus Zürich.
In Zürich soll ein Veloweg
um den See gebaut werden.
Mit dem NAF gibt es den,
ohne nicht, so einfach ist es.
Nein, die Agglomerationsprogrammen
brauchen diese Verfassungsänderung
nicht.
Wir haben heute schon
die Verfassungsgrundlage,
sonst könnten wir auch heute
keine Agglomerationsprogramme machen.
Jetzt habe ich ein Problem.
Die linke Stadtpräsidenten
von Zürich, grosse Velofahrerin,
Corine Mauch,
eine Linke, sagt über den NAF -
schauen Sie, ich fürchte,
Sie wissen es schon:
Eine Linke, eine Velofahrerin,
eine linke Staatspräsidenten sagt:
"Herr Glättli, Sie täuschen sich,
es braucht ihn doch."
Das einzige wichtige Wort dort
ist langfristig.
Nein, nein - darf ich widersprechen?
Wieso sagt eine linke Stadt-
präsidentin, es braucht den NAF?
Was sie sagt, ist, dass man es
mit dem NAF langfristig sichern kann.
Hm, aber sie ist dafür.
In den letzten Jahrzehnten war es so,
dass man immer wieder abgestimmt hat.
Und die Agglomerationsprogramme,
ob Sie das freut oder nicht -
mich freut es - haben politisch
eine breite Unterstützung.
Das sagen Sie jetzt
aus Ihrer Überzeugung,
aber die Pragmatikerin,
die in der Verantwortung steht ...
Ich bin der Erste, der sagt,
der Rechtsrutsch macht alles schief
und es ist ganz, ganz schlimm.
Aber die Agglomerationsprogramme
sind breit abgestützt.
Balthasar Glättli, diejenige,
die in der Stadt Zürich
in der Verantwortung steht,
sagt, dass es den NAF braucht.
Es gibt noch andere Projekte,
die ich Ihnen zeigen kann:
z.B. die Limmattalbahn, da muss
Ihr grünes Herz höher schlagen.
Ein Tram,
das in die Agglo rausfährt -
ohne NAF können Sie sich
das abschminken.
Schluss mit der Limmattalbahn -
sehen Sie, sie ist weg.
Wow - das ist einfach falsch.
Das ist schlicht und einfach falsch.
Es ist nicht so, dass wir
für die Agglomerationsprogramme
eine neue Verfassungsgrundlage
brauchen.
Es ist auch nicht nötig,
für die Agglomerationsprogramme den
Griff in die Bundeskasse zu machen.
Das ist alles nicht nötig.
Ich fasse es zusammen,
Balthasar Glättli:
Sie sagen, das ist alles falsch.
- Ja.
D.h., die linke Stadtpräsidentin
von Zürich täuscht sich,
der Städteverband täuscht sich,
der Verband öffentlicher Verkehr
täuscht sich -
all diese sind für den NAF.
Und sie liegen alle falsch.
Nein, es ist so: Es ist ein Paket,
auf dem obendrauf eine grüne Ebene
mit schönem Rasen ist, oder
mit etwas, was den Grünen gefällt.
Und unten dran
sind neun Schichten Beton.
Und die einen schauen das Paket
von oben an
und sehen den schönen grünen Rasen,
die Agglomerationsprogramme.
Und ich schaue das Paket
als Ganzes an.
Alle, die ich genannt habe,
Städteverband,
Verband öffentlicher Verkehr,
alle linken Ständeräte -
ausser einem, Christian Levrat,
der musste mit der SP stimmen -
alle lassen sie sich in die Irre
führen von dieser grünen Schicht?
Weshalb die Ständeräte
dafür gestimmt haben
oder sich enthalten haben -
viele haben sich auch enthalten ...
Das ist richtig.
... das hat mit etwas anderem zu tun.
Sie sind v.a. ihren Kantonen
verpflichtet.
Und sie sagen: "Es ist toll,
wenn der Bund einen Teil
der Strassenfinanzierung übernimmt."
Das ist natürlich toll.
- Das ist ja toll.
Aber das hat mit den Agglomerations-
programmen nichts zu tun.
Danke, Balthasar Glättli.
Nur eine kleine grüne Schicht oben
auf einem grossen Autobahnpaket.
Doris Leuthard, eine eigentliche
Mogelpackung, müsste man sagen?
Hier wurde einiges falsch gesagt.
Wir haben den Infrastrukturfonds,
aus dem die Agglomerationsprogramme
heute finanziert werden.
Dieser Fonds ist befristet
und läuft 2027 aus.
Wie gesagt wurde,
haben wir noch 230 Mio. drin.
Die erste und zweite Generation
von Aggloprogrammen,
die der Bund mitfinanziert,
sind hier.
Aber wir sind in dritten -
und die Wünsche der Städte,
dazu gab es gerade die Vernehm-
lassung, belaufen sich über 12 Mrd.
Und wir haben das Geld nicht.
Und wenn Sie Nein sagen,
Herr Nationalrat,
haben Sie den Fonds nicht.
Dann haben Sie aber auch
den Infrastrukturfonds nicht mehr -
denn dort ist kein Geld mehr drin.
Und dieses Geld
fällt auch nicht vom Himmel.
Wenn Sie das aufstocken müssten,
müssten Sie auch dadurch Gesetz
anpassen, die ganze Maschinerie.
Und Sie müssten auch sagen,
wie Sie den jährlichen Beitrag
des Bundes finanzieren möchten.
Und wenn Sie Nein sagen,
sind diese Programme tot.
* Eine Person klatscht. *
Ich denke, da findet man
auf jeden Fall eine Lösung.
Sie haben es vorhin erwähnt:
Der Fonds läuft sicher noch bis 2027.
Wenn wir im Parlament
diese Mehrheitsverhältnisse haben
und wissen, dass alle
hinter den Aggloprogrammen stehen,
finden wir eine Lösung.
Tatsache ist, dass wir bereits
einen Verfassungsartikel haben,
in dem die Aggloprogramme
enthalten sind.
Wir brauchen
keine Verfassungsänderung,
sondern können diese Aggloprogramme
auch sonst langfristig sichern.
Das sagen Sie, Frau Nationalrätin,
jetzt bin ich hartnäckig -
ich habe es Herrn Glättli
schon gesagt.
Wir haben den Städteverband
heute Abend im Studio,
Renate Amstutz,
Direktorin des Städteverbands -
alle Städte der Schweiz -
und was sagen Sie dazu?
Sie sagen, es braucht den NAF,
Frau Amstutz.
Wir brauchen den NAF unbedingt.
- Unbedingt, sogar.
Unbedingt, und auch dringend.
Der Infrastrukturfonds
läuft noch bis 2027
und danach ist er fertig.
Gleichzeitig haben wir bereits
heute nur noch 200 Mio. drin.
Bis jetzt haben wir
über 800 Städte und Gemeinden -
es sind ja nicht nur die Städte,
sondern
die ganzen Agglomerationen -
die von diesem Infrastrukturfonds
Geld bekommen haben.
Jetzt wurde die dritte Generation
dieser Massnahmenpakete eingegeben.
Frau Bundespräsidentin hat es
erwähnt, welche Ansprüche es sind.
Es ist nicht
einfach eine Wunschliste,
sondern dringend nötige Massnahmen
für den öffentlichen Verkehr,
für Trams, Busse, Langsamverkehr,
Velos, Fussgänger,
aber auch für Umfahrung.
Und wir brauchen das
absolut dringend. Das ist der Punkt.
Vielleicht ganz kurz: Lassen wir
darauf eine Antwort geben -
gleich erhalten Sie das Wort
für den zweiten Punkt,
der ganz sicher kommt.
Edith Graf-Litscher,
es braucht es jetzt und dringend.
Inhaltlich bin ich
mit Frau Amstutz völlig einig.
Die Beispiele,
die Sie aufgezählt haben.
Aber der Weg ist ein anderer.
Wir müssen nicht die Kröte schlucken,
dass 90 % in Beton investiert werden,
damit der kleine Teil
der Aggloprogramme
wirklich heute schon gesichert ist
ab 2028.
Wir müssen
zielführende Lösungen finden
und wir haben den Fondsbereich
bereits in der Verfassung gelöst.
Ich bin überzeugt, dass wir die
finanziellen Mittel sprechen können,
aber mit einer vernünftigen Lösung.
Das kommt dann trotzdem, sagen Sie.
- Genau.
Was sagen Sie, Herr Müller?
Das klingt jetzt so, als ob man
den Städten damit Gutes tun würde.
Die Städte
scheinen dieser Ansicht zu sein.
Ich finde das sehr eigenartig.
75 % des Verkehrs findet
in den Agglomerationen statt.
Deshalb ist der Verkehr
in den Agglomerationen
ausserordentlich wichtig.
Aber was man jetzt macht, ist,
auf dem Land in irgendwelche
Autobahnen zu investieren.
Sie haben drei Projekte
ganz konkret, mehr nicht.
Für die 1 Mrd. erhalten wir
zwei Projekte im Neuenburger Jura
und eines im Glarus.
(Doris Leuthard) Da verwechseln Sie
etwas, das ist der Netzbeschluss.
Das sind die Kantonsstrassen.
Jetzt haben Sie mich
auf jeden Fall abgehängt.
Nein, es sind drei ...
Das hat nichts
mit den Aggloprogramme zu tun.
Nein, das ist klar, Frau Leuthard.
Aber in diesem NAF
haben Sie drei Projekte.
D.h., sie finanzieren
insbesondere Autobahnen.
Wenn Sie jetzt
Autobahnen finanzieren,
wird das den Städten
nicht besonders viel bringen.
Und das wird dazu führen,
dass Sie die Siedlungsfläche
und die Natur in der Schweiz
weiter zubetonieren.
Natürlich, dieses Geld
werden Sie einmal ausgeben müssen.
Und Tatsache ist, dass in der
Schweiz 30 % der Siedlungsfläche
mit Strassen belegt sind.
Wenn wir das Geld wirklich ausgeben
würden, was recht schwierig wäre,
würden wir alle zehn Jahre die
Stadt Luzern zusätzlich verbauen.
Mir kommt es so vor,
als ob wir beim VCS
der ganzen Belegschaft
Faxgeräte anschaffen würden.
Herr Burkart, das ist ja wirklich
eine Lösung von gestern.
Also alte Technologie, Mondlandung,
Faxgeräte, haben wir gehört.
Sie, Frau Amstutz, ich habe Ihnen
den zweiten Punkt versprochen.
Zu diesem Thema
ist für mich ganz klar:
Auch die Autobahnen bringen
den Städten und Agglomerationen
enorm viel, weil dieses Netz
in den 60-80-Jahren erbaut wurde.
Da herrscht heute Sanierungsbedarf.
Und wir haben heute dringenden
Bedarf nach Stadtreparatur.
Damit entstehen
endlich wieder Quartiere,
die Lebensqualität haben.
Ich möchte aber hier
noch etwas anderes ergänzen.
Mit Autobahnen?
Wir haben heute Autobahnen,
die in den Agglomerationen sind.
Zum Teil ist bis zu 80 %
des Verkehrs auf den Autobahnen
in den Agglomerationen Verkehr
für die Agglomerationen.
Sie sagten, dass Sie
noch etwas ergänzen müssen?
Wenn es etwas ist,
geht es wohl noch.
Ja, das ist mir sehr wichtig.
Ich bin sehr erstaunt,
wie sehr Herr Glättli und
Frau Graf-Litscher darauf vertrauen,
dass der politische Prozess
dann sicherstellt,
dass die Agglomerationsprogramme
künftig auch finanziert sind.
Ich bin da überhaupt nicht sicher.
Denn wenn wir uns jetzt
auf den politischen Prozess
wieder einlassen,
beginnen wir wieder von Anfang an.
Wir haben keine Ahnung,
was dabei rauskommt.
Ich habe die Debatte
im Parlament gesehen.
Es ist nicht getan
mit einfachen Sprüchen.
Wir müssen ganz konkret Geld haben
für die Finanzierung
der Agglomerationsprogramme.
Und das ist nicht mehr gesichert.
Ich bringe es auf ein einziges Wort,
wenn Sie erlauben, Renate Amstutz.
Balthasar Glättli, ich fasse es
zusammen: Es ist ein Kompromiss.
Jetzt haben wir einen Kompromiss,
der für die Agglos etwas bringt,
für die Autobahn etwas bringt -
und Sie machen ihn wieder kaputt.
Nein, nein.
Das ist jetzt einfach
zu einfach zusammengefasst -
zusammenfassen ist schon gut, aber
das Wesentliche muss enthalten sein.
Es ist doch eine ganz einfache Frage,
die Sie sich als Stimmberechtigte
stellen müssen:
"Glauben Sie den Befürwortern
des NAF, die alle sagen,
dass sie für die
Agglomerationsprogramme sind
und diese zur Hauptthematik machen,
obwohl sie nur einen Zehntel
der Mittel betreffen?"
Ich hoffe, wir sind noch
nicht in Trump-Amerika,
sondern in einer politischen
Situation,
in der man dem politischen Gegner
vertrauen kann.
Und darauf vertrauen kann, dass, wenn
sie sagen, dass es den NAF braucht,
sie nachher zu ihrem Wort stehen.
Kann man Ihnen vertrauen,
Frau Bundespräsidentin?
Mit diesen Aggloprogrammen
haben wir wirklich viel Erfolg.
Der Bund beteiligt sich ...
Es ist grundsätzlich Sache
der Kantone und der Gemeinden selbst.
Seit 2008 haben wir gesagt,
dass ein grosser Bedarf besteht,
weil viele Menschen dort leben.
Deshalb wollten wir etwas machen.
Uns ist es egal -
an einigen Orten ist mehr Strasse,
an anderen mehr Bahn drin,
an einem dritten S-Bahn und Bus.
So ist das konzipiert.
Jedes Jahr sind es 400 Mio.
(Balthasar Glättli) Auch
im Aggloprogramm gibt es Strassen,
das ist klar und wir haben
auch nichts dagegen.
(Doris Leuthard) Herr Nationalrat,
auch die Grünen
sagten immer in der Vernehmlassung:
"Wenn die 400 Mio. weiterhin für
die Aggloprogramme gesichert sind,
sind wir dafür."
- Ja.
Jetzt sind wir bei 393 Mio.
und Sie sind dagegen.
... und plötzlich sind Sie nicht
mehr dafür, Balthasar Glättli.
Das ist doch genau das
mit dem Kompromiss.
Nein, es geht doch genau darum,
dass man jetzt eine andere
Finanzierung gemacht hat,
als Sie es vorgeschlagen haben,
das wissen Sie doch selbst.
Sie brachten eigentlich
einen intelligenten Vorschlag.
Sie haben Pech,
dass zuerst die Vernehmlassung
anders ausgefallen ist
und dann das Parlament
darüber gegangen ist.
(Doris Leuthard)
Aber nochmals, Herr Nationalrat,
wir haben den Netzbeschluss
noch Trenn.
Ihre Thurgauer Kantonsräte
haben sich sehr eingesetzt dafür,
dass diese beim Bund angehängt wird.
Gut für Ihren Kanton -
aber sie ist jetzt halt auch da drin
und man muss es finanzieren.
- Das ist auch nicht umstritten.
Doch, wenn Sie Nein sagen,
ist das auch in Gefahr.
Über den Netzbeschluss
stimmen wir nicht ab.
Er ist schon auch drin,
der Netzbeschluss.
Aber den Netzbeschluss
kann man über einen
parlamentarischen Vorstoss lösen.
Man kann dies auch über ein Gesetz,
das nicht referendumsfähig ist.
Und die Leute wollen ja
die Finanzierung sicherstellen.
Vielleicht darf ich
den Netzbeschluss kurz erklären:
Die Kantonsstrassen
würden zum Bund übergehen -
das hat man schon einmal versucht,
bei der Vignette,
das ging dann aber nicht,
Thierry Burkart.
Ich finde das auch aus
demokratiepolitischen Überlegungen
nicht nur ideal.
Dass man das noch einmal hinstellt.
Ich als Zürcher,
im Zürcher Oberland aufgewachsen ...
Sie wollen,
dass die Zürcher über Zürcher
Autobahnen entscheiden können.
Wieso ist im Moment ...
Wenn die Zürcher Oberlandautobahn
kommen würde,
könnte man
ein Finanzreferendum machen,
mit der neuen Regelung könnte man
nicht mehr darüber abstimmen.
Das ist die Angst der Linken,
dass man eher Dinge verhindern kann,
die einem nicht passen,
wenn sie kantonal organisiert sind,
als wenn die ganze Schweiz mitredet.
Thierry Burkart,
ich habe Ihnen das Wort versprochen.
Es wurde gesagt:
Die Agglomerationsprogramme
sind von ganz grosser Bedeutung
für die Städte
und die Agglomerationen.
(Balthasar Glättli) Danke!
Da zweifelt ja niemand dran.
Entscheidend ist,
wo ein Grossteil der 5.77 Mrd. Fr,
die ausgegeben wurden, hinging:
lediglich 12 % flossen
in reine Strassenprojekte.
Es wird sehr viel in Trams,
S-Bahnen investiert -
und auch in Velowege usw.
Das reicht gerade, dass
das Verkehrssystem vernetzt ist -
man kann nicht das eine oder andere
für sich alleine anschauen.
Aber Aggloprogramme
sind genau die Art Programme,
wie man die verschiedenen
Verkehrsteile
intelligent miteinander verknüpft.
Aber entscheidend ist doch,
dass der politische Prozess ...
Wenn das abgelehnt wird,
sind die Aggloprogramme tot.
Und dann muss alles
von vorne noch einmal anfangen.
Ich bin im Unterstützungskomitee
der Limmattalbahn
und ich kann Ihnen nur sagen ...
Herr Nationalrat, die Zeit
ist nicht ganz ausgeglichen.
Wenn dort die Finanzierung nicht
weitergeht, steht das Projekt still,
weil man es sich
sonst nicht leisten kann -
dann haben wir einen Riesenschaden.
Da sind wir für einmal
im selben Verein,
ich bin auch
im Unterstützungskomitee.
Und ich sage es noch einmal:
Im Bundesparlament in der
Verkehrspolitik gibt es keinen Teil,
der breiter unterstützt wird
als die Agglomerationsprogramme.
Eben gerade deshalb, weil sogar
in den Agglomerationsprogrammen
die Strasse noch
einen Teil abbekommt.
Das ist eine gute, intelligente
Lösung, die wir brauchen
in unseren Agglomerationen.
Sie, Herr Glättli, sagen,
dass der Rückhalt so gross ist,
dass man gar kein Paket
schnüren muss.
Frau Leuthard hat recht,
dass wir ab 2021 einen neuen
Finanzierungsbeschluss brauchen.
Die Frage ist einfach,
ob wir denjenigen trauen können,
die heute sagen,
dass diese Aggloprogramme super sind.
Und wenn man ihnen trauen kann -
und das tue ich -
finden wir die Lösung zusammen.
Selbstverständlich im Rahmen
eines Gesamtkompromisses.
Danke, Thierry Burkart -
ich möchte noch einmal hören,
wie das bei Ihnen klingt,
Bendrit und Gülsha.
Sagen die Leute
Daumen hoch oder Face-palm?
Face-palm.
- Ja?
Völlige Hilflosigkeit,
was man abstimmen soll.
Und ... schwierig.
Oje.
Bei mir ist das so -
bei mir persönlich auch.
Was hat man falsch gemacht?
- Nichts.
Ich glaube, das ist einfach so.
Man muss in sich gehen,
noch einmal lesen
und dann kann man es entscheiden.
Oder man fragt Onur - das mache ich.
Ich frage immer Onur,
was ich abstimmen soll.
Wer ist Onur?
Er ist ein guter Freund
und wenn ich nicht weiter weiss,
frage ich ihn.
Haben Sie eine Idee, wie man das
anpacken könnte, Bendrit Bajra?
Meine Leute verstehen es auch
nicht wirklich, habe ich gemerkt.
Sie müssen sich
noch etwas mehr informieren.
Also  n o c h  mehr informieren,
als wir das heute Abend
gemacht haben?
Nein, ich glaube, sie müssen sich
selbst mal informieren.
Wahrscheinlich ist die Frage,
wie man sie dazu bringt,
sich überhaupt zu informieren.
Man sollte Sprachrohre nehmen,
die sagen:
"Hey, das ist für euch,
für die Zukunft, die Jungen."
"Es ist wichtig,
was die Jungen sagen."
Der Verkehr betrifft sie ja.
Die betrifft es
in zwei, drei Jahren -
es geht nicht mehr lange,
bis sie auch Auto fahren.
Sie sehnen sich alle schon
nach dem ersten Auto.
Herzlichen Dank - versuchen wir,
noch etwas aufzuräumen im
verwirrten Kopf von Gülsha Adilji.
Ein einziger Satz,
Sie alle in der Runde,
weshalb sind Sie dafür,
weshalb dagegen?
Thierry Burkart, ein Satz.
Es ist eine langfristige,
gesicherte Finanzierung
für die Nationalstrassen,
aber auch für den Verkehr
in den Agglomerationen,
der auch den öffentlichen Verkehr
und den langsamen Verkehr umfasst.
Edith Graf-Litscher.
Die Agglomerationen müssen auch
in Zukunft unterstützt werden -
und dazu braucht es den NAF nicht.
Ein sehr kurzer Satz -
Balthasar Glättli.
Der Verkehrsfonds, Autobahnfonds NAF
ist finanzpolitisch falsch,
er ist verkehrspolitisch falsch
und er ist klimapolitisch falsch.
Ein Satz, Frau Bundespräsidentin.
Nachdem wir über 5 Mrd. pro Jahr
in die Bahn investieren,
braucht es jetzt auch 3 Mrd.
für die Strasse.
Herzlichen Dank,
eine letzte Frage habe ich noch.
Aber zuerst danke ich
Ihnen allen in der Runde,
Ihnen Zuhause fürs Interesse
und den vielen Personen,
die hinter der Kamera arbeiten.
Verantwortlich diese Woche
ist Michael Zollinger.
Meine letzte Frage
ist die Folgende:
Edith Graf-Litscher, als Kind,
wenn Sie im Auto
auf dem Rücksitz sassen,
wie haben Sie sich
die Zeit vertrieben?
Meine Eltern hatten kein Auto,
als ich klein war.
Ich bin Zug gefahren.
Okay, wir haben Sie sich
im Zug die Zeit vertrieben?
Im Zug habe ich die Gegend
angeschaut und das hat dazu geführt,
dass ich jetzt die Geographie
der Schweiz etwas kenne.
Wir haben noch das Spiel gespielt
mit dem "Pöpperle" -
ist das familienintern,
oder kennt man das?
Genau, das habe ich nicht gespielt,
sondern rausgeschaut
und die Gegend angeschaut.
Thierry Burkart, wie haben Sie sich
im Auto auf der Rückbank
die Zeit vertrieben?
Ich habe meist meine Mutter,
die fuhr geärgert und genervt,
indem ich sie mit Fragen löcherte.
Was für Fragen?
Allerlei, mich interessierte alles
Mögliche: Was gerade so läuft,
was draussen ist,
was in der Schule passiert,
aber auch schon bald,
was in der Politik passiert.
Das hat mich
schon sehr früh interessiert.
Wann haben wir endlich
ein schönes neues Auto?
Das war natürlich
ein wichtiges Thema, das ist wahr.
Wir fuhren immer
sehr bescheidene Autos.
Und ich hätte mir grössere
und tollere gewünscht -
aber ich bin auch so
gut durchs Leben gekommen.
Balthasar Glättli?
In der Nacht habe ich mit meinem
Bruder zusammen Autos geraten -
nach den Scheinwerfern,
die entgegenkamen.
Wir mussten die Marke erkennen.
Ein Autofreak - ein Grüner ...
Klar.
Man muss alles kennen, damit man
sich am Ende gut entscheiden kann.
Andererseits
habe ich tagsüber das Radiospiel
mit meinem Bruder gespielt.
Ich war das Radio -
und er konnte den einen, den anderen
oder den dritten Sender wählen.
Dann habe ich manchmal Musik
gemacht, oder eine Diskussion.
Bendrit Bajra,
wie haben Sie sich die Zeit im Auto
als Kind vertrieben?
Mein Vater ist wie ich auch
ein Autofan - was für ein Zufall.
Wir sind lange Strecken gefahren,
z.B. in den Kosovo.
Eigentlich sass ich immer vorne und
habe ihm zugeschaut, wie er fährt.
Das hat mich immer fasziniert.
Ich war nie der ÖV-Typ und werde
es wahrscheinlich auch nie sein.
Gülsha Adilji, wie haben Sie sich
die Zeit vertrieben?
Man würde es nicht denken,
aber ich sass sehr ruhig da ...
Nein, das glaube ich jetzt nicht.
Wenn es dunkel war,
habe ich den Mond angeschaut -
und wenn es hell war,
habe ich die Wolken angeschaut.
Ich habe mich damals immer gefragt,
weshalb uns der Mond verfolgt,
das weiss ich noch.
Frau Bundespräsidentin,
wie haben Sie sich als Kind
auf der Rückbank
im Auto die Zeit vertrieben?
Wir hatten auch immer
ein Occasionauto, meistens ein altes,
das irgendwo den Geist aufgab.
Und wir haben immer
Wetten abgeschlossen,
wie viele Kilometer wir kommen,
bevor wir wieder
in einer Garage landen.
Vielen Dank, Frau Bundespräsidentin.
Gleich folgt
das "Arosa Humorfestival".
Nächste Woche in diesem Studio gibt
es wieder eine "Abstimmungsarena".
Wir begrüssen die Bundesrätinnen
Simonetta Sommaruga
und diskutieren über die Vorlage
zu der Einbürgerung
von Ausländern
der dritten Generation.
Bis dann,
einen schönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende -
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler,
Meret Hachen, Lilian Zbinden